Tradutor: Gislene Kucker Arantes
Revisor: Leonardo Silva
O crescimento não está morto.
(Aplausos)
Vamos começar a história 120 anos atrás,
quando as fábricas americanas começaram a usar a energia elétrica em suas operações,
dando início a Segunda Revolução Industrial.
O fascinante é
que a produtividade não aumentou naquelas fábricas
por 30 anos. Trinta anos.
Isso é tempo suficiente para uma geração de gerentes se aposentar.
Vejam, a primeira onda de gerentes
simplesmente substituiu suas máquinas a vapor
por máquinas elétricas,
porém não replanejaram as fábricas para tirar proveito
da flexibilidade da energia elétrica.
Recaiu sobre a próxima geração inventar novos processos de trabalho,
e então a produtividade subiu,
dobrando ou até mesmo triplicando nessas fábricas.
A eletricidade é um exemplo de uma tecnologia de utilidade geral,
como o máquina a vapor antes dela.
As tecnologias de utilidade geral conduzem ao crescimento econômico,
porque desencadeiam cascatas de inovações complementares,
como as lâmpadas e, sim, a reestruturação das fábricas.
Existe uma tecnologia de utilidade geral na nossa era?
Claro. É o computador.
Mas a tecnologia sozinha não é suficiente.
Tecnologia não é destino.
Nós moldamos nosso destino,
e assim como as antigas gerações de gerentes
precisavam reestruturar suas fábricas,
precisaremos reinventar nossas organizações
e até mesmo todo nosso sistema econômico.
Não estamos realizando essa tarefa tão bem quanto deveríamos.
Como veremos daqui a pouco,
na verdade a produtividade está indo bem,
mas se tornou dissociada dos empregos,
e a renda do trabalhador comum está estagnando.
Às vezes, estes problemas são mal diagnosticados
como o fim da inovação,
mas eles são, na verdade, as dores crescentes
do que eu e Andrew McAfee chamamos de "a Nova Era da Máquina".
Vejamos alguns dados.
Aqui está o PIB per capita dos Estados Unidos.
Existem alguns percalços ao longo da caminho, mas no fim da história
você pode passar praticamente uma régua por ele.
Esta é uma escala logarítmica, então o que parece ser um crescimento estável
é, na verdade, uma aceleração em termos reais.
E aqui está a produtividade.
Podem ver um pouco de desaceleração
na metade dos anos 70,
mas corresponde muito bem à Segunda Revolução Industrial,
quando as fábricas estavam aprendendo como usar a energia elétrica em suas operações.
Depois de um período de defasagem, a produtividade voltou a acelerar.
Então talvez "a história não se repita,
mas algumas vezes ela rima."
Hoje a produtividade está em seu máximo histórico,
e apesar da Grande Recessão,
cresceu mais rápido nos anos 2000
do que nos anos 90,
e nos estrondosos anos 90, mais rápido que nos anos 70 e 80.
Está crescendo mais rápido do que durante a Segunda Revolução industrial.
E isto somente nos Estados Unidos.
As notícias mundiais são ainda melhores.
As rendas ao redor do mundo cresceram
a um índice mais rápido
na década passada do que em toda história.
No mínimo, todos esses números subestimam
nosso progresso,
porque a Nova Era da Máquina
está mais relacionada com a criação do conhecimento
do que com a produção física.
É mente e não matéria, cérebro e não músculos,
ideias e não coisas.
Isto traz um problema para os padrões métricos,
porque temos cada vez mais coisas de graça,
como Wikipedia, Google, Skype
e, se postada na internet, até mesmo esta apresentação TED.
Ter coisas de graça é algo bom, certo?
Claro que sim.
Mas não é assim que os economistas medem o PIB.
Preço zero significa peso zero nas estatísticas do PIB.
De acordo com os números, a indústria de música
tem metade do tamanho de 10 anos atrás,
mas eu escuto mais e melhores músicas
do que antes.
Sabe, acho que vocês também.
No total, minha pesquisa estima
que os números do PIB deixam de fora mais de 300 bilhões de dólares por ano
em produtos e serviços gratuitos na internet.
Agora vamos olhar para o futuro.
Existem algumas pessoas muito inteligentes
que argumentam que alcançamos
o fim do crescimento,
mas para entender o futuro do crescimento,
precisamos fazer previsões
sobre as causas implícitas do crescimento.
Sou otimista, porque a Nova Era da Máquina
é digital, exponencial e combinatória.
Quando os produtos são digitais,
podem ser reproduzidos
com perfeita qualidade e custo quase zero,
e podem ser entregues quase instantaneamente.
Bem-vindo à economia da abundância.
Mas existe um benefício sutil na
digitalização do mundo.
A medição é a força vital da ciência e do progresso.
Na era dos grandes dados,
podemos medir o mundo de maneiras que nunca pudemos anteriormente.
Segundo, a Nova Era da Máquina é exponencial.
Os computadores estão se tornando mais rápidos do que qualquer outra coisa.
O "Playstation" hoje é mais poderoso
do que um supercomputador militar de 1996.
Mas nossos cérebros são programados para um mundo linear.
Consequentemente, as tendências exponenciais nos surpreendem.
Eu costumava ensinar aos meus alunos
que existem certas coisas,
sabe, nas quais os computadores não são tão bons,
como dirigir um carro no meio do trânsito.
(Risos)
Isso mesmo, aqui eu e o Andy sorrindo feitos loucos
porque tínhamos percorrido a Rota 101
em, sim, um carro sem motorista.
Terceiro, a Nova Era da Máquina é combinatória.
A visão de estagnação é a de que as ideias se esgotam,
como uma fruta mais a mão,
mas a realidade é que cada inovação
cria sustentação para mais inovações.
Aqui está um exemplo. Em questão de semanas,
um dos meus alunos de graduação
construiu um aplicativo que chegou a
1,3 milhões de usuários.
Eles conseguiu fazer isso tão fácil
porque ele o construiu em cima do Facebook,
e o Facebook foi construído em cima da web,
e esta foi construída em cima da internet,
e assim por diante.
Agora individualmente, digital, exponencial e combinatória
cada um seria causador de mudanças no jogo.
Ao colocá-los juntos, veremos uma onda
de descobertas surpreendentes,
como robôs que fazem as fábricas trabalharem rápido como um guepardo
e saltam edifícios em um único pulo.
Sabe, os robôs estão revolucionando
o transporte felino.
(Risos)
Mas talvez a mais importante invenção,
a mais importante invenção é o aprendizado da máquina.
Considerem um projeto: o Watson, da IBM.
Estes pequenos pontos aqui
são todos os campeões do programa de TV "Jeopardy".
No começo, o Watson não era muito bom,
mas melhorou a um índice mais rápido do que qualquer ser humano poderia,
e logo após Dave Ferrucci ter mostrado seu gráfico
para minha classe no MIT,
Watson venceu o campeão mundial de "Jeopardy".
Aos sete anos, Watson é ainda uma criança.
Recentemente, seus professores deixaram-no navegar na internet sem supervisão.
No outro dia, ele começou a responder perguntas com obscenidades.
Droga. (Risos)
Mas Watson está crescendo rápido.
Está sendo testado para trabalhos em "call centers"
e está se saindo bem.
Está se candidatando a empregos na área jurídica, bancária e médica,
e está conseguindo alguns.
Não é irônico que no momento
em que construímos máquinas inteligentes,
talvez a mais importante invenção da história da humanidade,
algumas pessoas argumentem que a inovação
está em estagnação?
Assim como as primeiras duas revoluções industriais,
todas as implicações da Nova Era da Máquina
levarão pelo menos um século para se exaurirem,
mas são surpreendentes.
Então isso significa que não temos nada
com que nos preocupar?
Não. Tecnologia não é destino.
A produtividade está no seu máximo histórico,
mas menos pessoas têm um emprego agora.
Criamos mais riqueza do que nunca, na última década,
mas, para a maioria dos americanos,
a renda caiu.
Esta é a grande dissociação
entre produtividade e emprego,
entre riqueza e trabalho.
Sabe, não é surpresa que milhões de pessoas
se desiludiram com a grande dissociação,
mas como muitos outros,
eles não compreendem bem as causas básicas.
A tecnologia está correndo a frente,
mas está deixando cada vez mais pessoas para trás.
Hoje, podemos tomar um trabalho rotineiro,
codificá-lo em uma série de instruções legíveis
por máquinas,
e reproduzi-lo milhões de vezes.
Sabe, recentemente eu ouvi uma conversa
que resume essa nova economia.
Este cara disse: "Não, não uso mais o serviço de contadores.
O TurboTax faz tudo que meu contador fazia,
e é mais rápido, mais barato e mais preciso."
Como um trabalhador qualificado pode
competir com um software de 39 dólares?
Não pode.
Hoje, milhões de americanos têm
um cálculo de impostos,
mais rápido, barato e preciso,
e os fundadores do software Intuit
têm ido muito bem.
Mas 17% dos contadores não têm mais empregos.
Isso é o microcosmo do que está acontecendo,
não apenas com softwares e serviços,
mas na mídia e música,
nas finanças e manufatura, no varejo e no comércio -
em suma, em toda indústria.
As pessoas estão correr contra a máquina,
e muitos estão perdendo essa corrida.
O que podemos fazer para criar
prosperidade compartilhada?
A resposta é não tentar desacelerar a tecnologia.
Em vez de correr contra a máquina,
precisamos aprender a correr com a máquina.
Esse é o nosso grande desafio.
A Nova Era da Máquina
pode ser datada em um dia há 15 anos,
quando Gary Kasparov, o campeão mundial
de xadrez,
jogou contra "Deep Blue", o supercomputador.
A máquina ganhou naquele dia,
e hoje, um programa de xadrez em um celular
pode derrotar um grande mestre humano.
Isso foi tão ruim que, quando perguntado
sobre que estratégia ele usaria contra o computador,
Jan Donner, um grande mestre holandês, respondeu:
"Eu traria um martelo."
(Risos)
Mas hoje, um computador não é mais um campeão mundial de xadrez.
Tampouco um humano,
porque Kasparov organizou um torneio estilo livre
onde times de humanos e computadores
podiam trabalhar juntos,
e o time vencedor não tinha um grande mestre,
e não tinha um supercomputador.
O que eles tinham eram um melhor
trabalho em equipe,
e mostraram que um time de seres humanos e computadores,
trabalhando juntos, pode derrotar
qualquer computador
ou ser humano trabalhando sozinho.
A corrida com a máquina
vence a corrida contra a máquina.
Tecnologia não é destino.
Nós moldamos o nosso destino.
Obrigado.
(Aplausos)